Translator: Uyên Lê Thị Diễm
Reviewer: Phuong Quach
Cha Daniel Berrigan đã từng nói rằng
"viết về tù nhân
cũng giống như viết về người chết."
Tôi nghĩ ý của Cha là chúng ta đối xử với
tù nhân như những bóng ma vậy.
Họ vô hình và ''thấp cổ bé họng''.
Làm lơ họ thì rất dễ
và còn dễ hơn khi chính phủ
nỗ lực lâu dài để che dấu họ.
Là một nhà báo, tôi nghĩ
những câu chuyện này
về điều các nhân vật nắm quyền
làm khi không ai theo dõi,
chính là những câu chuyện chúng ta cần kể.
Đó là lý do tôi bắt đầu điều tra
những đơn vị trại giam thử nghiệm bí mật ở Mỹ,
nơi giam những người gọi
là khủng bố ''mức độ hai''.
Chính phủ gọi những đơn vị này
là Đơn vị Quản lý Liên lạc hay CMU.
Tù nhân và quản giáo
gọi chúng là ''Tiểu Guantanamo''.
Chúng chính là những hòn đảo.
Nhưng không như Gitmo,
chúng tồn tại ngay đây, tại quê nhà,
trôi nổi trong những nhà tù liên bang lớn hơn.
Có 2 CMU.
Một được mở bên trong nhà tù ở Terre Haute, Indiana,
cái kia ở bên trong nhà tù này, ở Marion, Illinois.
Cả hai đều không trải qua
quá trình xét duyệt thông thường
mà là bị luật pháp yêu cầu khi chúng được mở.
Tù nhân CMU đều bị kết tội.
Một vài trường hợp thì đáng ngờ và một vài trường hợp
có liên quan đến đe dọa và bạo hành.
Tôi không ở đây tranh luận về sự vô tội
hay có tội của tù nhân nào.
Tôi ở đây vì ngài Thẩm phán Toàn án
Tối cao Thurgood Marshall đã nói,
''Khi cổng nhà tù khép lại,
tù nhân không mất đi nhân tính của họ."
Mỗi tù nhân tôi vừa phỏng vấn
nói rằng có ba điểm sáng
trong bóng tối nhà tù:
gọi điện,
thư từ
và thăm nuôi từ gia đình.
CMU không phải trại giam độc đoán,
nhưng họ triệt để hạn chế những thứ trên
đến độ bằng hay vượt xa
những nhà tù khét tiếng nhất ở Mỹ.
Điện thoại bị giới hạn còn 45 phút một tháng,
so với 300 phút những tù nhân khác được phép.
Thư từ bị giới hạn còn 6 tờ.
Thăm nuôi bị giới hạn còn 4 giờ mỗi tháng,
so với 35 giờ những người như
kẻ đánh bom công viên Olympic Eric Rudolph
được nhận ở nhà tù dành cho tội phạm nguy hiểm.
Trên hết, thăm nuôi ở CMU cấm
tiếp xúc nghĩa là tù nhân không được
ôm cả thân nhân của họ.
Theo lời một tù nhân CMU,
''Ở đây chúng tôi không bị tra tấn,
ngoại trừ về mặt tâm lý.''
Chính phủ sẽ không tiết lộ ai bị giam ở đây.
Nhưng thông qua tài liệu tòa án, yêu cầu thu âm mở
và các cuộc phỏng vấn với các tù nhân cũ và hiện tại,
vài cánh cửa sổ nhỏ vào CMU được mở ra.
Khoảng 60 tới 70 tù nhân ở đây,
và áp đảo là tín đồ Hồi giáo.
Họ bao gồm những người như bác sĩ Rafil Dhafir,
người vi phạm đạo luật kinh tế ở Iraq
bằng việc cung cấp y tế
cho trẻ em ở đó.
Họ cũng bao gồm những người như Yassin Aref.
Aref và gia đình bay tới New York từ
Iraq của Saddam Hussein để tị nạn.
Anh ta bị bắt giữ vào năm 2004 trong
một phần chiến dịch truy kích của FBI.
Aref là một lãnh tụ Hồi giáo và
được yêu cầu chứng kiến một cuộc vay nợ,
được xem là truyền thống văn hóa Hồi giáo.
Nhưng hóa ra một trong những kẻ
có liên quan đã cố lôi kéo
ai đó vào trận chiến giả.
Aref đã không biết.
Vì vậy, anh ta bị buộc tội
âm mưu viện trợ vật chất cho nhóm khủng bố.
CMU cũng bao gồm một số tù nhân không theo đạo Hồi.
Quản giáo gọi họ là ''người cân bằng,''
nghĩa là họ giúp cân bằng các nhóm chủng tộc,
với hy vọng lách luật.
Người cân bằng bao gồm các nhà
hoạt động môi trường và vì quyền động vật
như Daniel McGowan.
McGowan bị buộc tội
tham gia vào hai vụ phóng hỏa
dưới cái tên bảo vệ môi trường
như một phần của Mặt trận Giải phóng Trái đất.
Trong thời gian ngồi tù,
anh ta sợ rằng mình sẽ bị đưa
tới một nhà tù bí mật được đồn là dành cho khủng bố.
Thẩm phán bác bỏ toàn bộ những nỗi sợ đó,
nói rằng chúng không có căn cứ.
Nhưng có lẽ vì chính phủ đã không giải thích cặn kẽ
lý do một số tù nhân bị đưa tới CMU,
và ai chịu trách nhiệm cho những quyết định này.
Khi McGowan được chuyển đi, anh ta được kể
rằng bởi anh ta là ''kẻ khủng bố trong nước,''
thuật ngữ FBI thường dùng khi nói
về các nhà hoạt động môi trường.
Giờ đây, nên nhớ rằng có
khoảng 400 tù nhân ở các nhà tù Mỹ
bị phân loại là khủng bố,
và số lượng tù nhân ở CMU
thì đếm trên đầu ngón tay.
Trường hợp của McGowan, anh ta từng bị giam
ở một nhà tù an ninh lỏng lẻo
và anh ta không vi phạm điều luật giao tiếp nào.
Vậy, tại sao anh ta bị chuyển?
Như những tù nhân CMU khác,
McGowan thường xuyên hỏi
về câu trả lời, một tin tức,
hoặc một vài dịp kháng án.
Ví dụ này từ một tù nhân khác
cho thấy cách những yêu cầu được xem xét.
''Muốn chuyển đi.'' ''Bảo anh ta là không.''
Có lúc, quản lý nhà tù tự đề xuất việc chuyển McGowan
ra khỏi CMU nhờ những hành vi tốt của anh ta,
nhưng người quản lý bị thao túng
bởi Cục Chống khủng bố trong nhà tù,
cùng với Lực lượng Đặc nhiệm
phòng chống Khủng bố thuộc FBI.
Sau đó tôi nhận thấy McGowan thực sự bị đưa tới CMU
không phải vì việc làm của anh ta,
nhưng vì những gì anh ta nói.
Bảng thông báo của Cục phòng chống Khủng bố có ghi hành vi của McGowan là ''Tín ngưỡng phản quốc.''
Trong tù, anh ta tiếp tục viết
về các vấn đề môi trường,
về việc các nhà hoạt động môi trường
phải phản ảnh sai lầm
và lắng nghe lẫn nhau.
Lúc này, về công bằng,
nếu bạn từng ở Washington, DC,
bạn biết đấy, đây thật sự là
một khái niệm cực đoan đối với chính phủ.
(Cười)
Thật ra tôi từng yêu cầu được thăm McGowan ở CMU.
Và tôi đã được chấp nhận.
Điều đó khá là sốc.
Trước hết, vì tôi vừa diễn thuyết trên sân khấu này,
tôi biết rằng FBI đã theo dõi công việc của tôi.
Thứ hai, vì nó sẽ khiến tôi là nhà báo
đầu tiên và duy nhất viếng thăm CMU.
Tôi thậm chí nghĩ rằng
thông qua Cục chống Khủng bố trong nhà tù,
họ đã theo dõi các bài diễn thuyết,
của tôi về CMU, như bài này.
Nên sao tôi có thể được cho vào thăm chứ?
Vài ngày trước khi tôi rời nhà tù, tôi đã có câu trả lời.
Tôi được phép thăm McGowan
với tư cách bạn bè, không phải nhà báo.
Cánh nhà báo không được tác nghiệp ở đây.
Các nhân viên CMU bảo McGowan
rằng nếu tôi hỏi bất kỳ câu hỏi
hay công khai câu chuyện nào,
anh ta sẽ bị trừng phạt vì báo cáo của tôi.
Khi đến thăm, quản giáo có nhắc tôi
họ biết tỏng tôi là ai và công việc của tôi là gì.
Và họ nói nếu tôi định phỏng vấn McGowan,
chuyến thăm sẽ bị hủy.
Cục phụ trách Nhà tù mô tả CMU như những
''đơn vị nhà ở khép kín.''
Nhưng tôi nghĩ rằng đó là cách
Orwellian mô tả những hố đen.
Khi thăm một CMU,
bạn phải qua tất cả các
trạm kiểm tra an ninh có thể.
Nhưng sau đó im lặng
đi bộ tới phòng thăm nuôi.
Khi một tù nhân CMU được thăm nuôi, phần
còn lại của nhà tù đặt dưới sự giám sát.
Tôi được chỉ vào một căn phòng nhỏ,
nhỏ đến nỗi dang tay ra là đụng tường.
Có một quả cầu cỡ quả bưởi trên trần
đảm bảo cuộc thăm nuôi được
theo dõi bởi Cục phòng chống Khủng bố
ở Tây Virginia.
Tổng cục nhấn mạnh tất cả các cuộc
thăm nuôi tù nhân CMU phải bằng tiếng Anh,
một thử thách cho nhiều gia đình Hồi giáo.
Có một tấm chắn mờ, kính chống đạn
và bên kia là Daniel McGowan.
Chúng tôi nói chuyện
qua máy thu phát cầm tay gắn trên tường
nói về sách và phim ảnh.
Chúng tôi cố hết sức tìm lý do để cười.
Để bớt nhàm chán
và tự mua vui trong khi ở CMU,
McGowan đã lan đi tin đồn
rằng tôi là chủ tịch bí mật
của một câu lạc bộ
hâm mộ Twilight ở Washington
(Cười)
Xin lưu ý, tôi không phải đâu.
Nhưng tôi hy vọng
FBI nghĩ rằng Bella và Edward
là những mật danh khủng bố.
(Cười)
Trong suốt chuyến thăm,
McGowan nói nhiều về cháu gái Lily,
vợ Jenny và cảm giác bị tra tấn
khi thậm chí không được ôm họ,
khi không bao giờ được nắm tay họ.
Ba tháng sau chuyến thăm,
McGowan được chuyển ra khỏi CMU
và rồi, không hề được cảnh báo,
anh ta được chuyển trở lại.
Tôi đã công khai những tài liệu
CMU bị rò rỉ trên trang web của mình
và Cục phòng chống Khủng bố
nói rằng McGowan đã gọi cho vợ
và bảo cô ấy mail họ.
Anh ta muốn biết chính phủ nói gì về mình,
và về việc anh ta bị chuyển trở lại CMU.
Cuối cùng khi anh ta mãn hạn tù,
câu chuyện của anh ta còn kinh dị hơn.
Anh ta viết một bài báo
cho tờ Huffington Post,
''Tài liệu tòa án chứng tỏ tôi bị đưa tới
CMU vì lời nói đụng chạm chính trị.''
Ngày kế tiếp anh ta lại bị bắt giam
vì lời nói chính trị của mình.
Các luật sư nhanh chóng bỏ lãnh anh ta,
nhưng thông điệp rất rõ ràng:
Đừng nói về nơi này.
Hôm nay, 9 năm sau khi chúng được
mở bởi chính phủ tổng thống Bush,
chính phủ đang lập ra những điều lệ
về cách thứcvà lý do CMU được tạo ra.
Theo Cục đặc trách Nhà tù,
chúng dành cho những tù nhân
với ''mục đích nêu gương.''
Tôi nghĩ rằng đó là cách hay
khi nói rằng đây là nhà tù chính trị
cho tù nhân chính trị.
Tù nhân được đưa tới
CMU vì chủng tộc,
tôn giáo hay tín ngưỡng chính trị của họ.
Bây giờ, nếu bạn nghĩ rằng
sự phân biệt quá lớn,
hãy nhìn vào một
vài tài liệu của chính phủ.
Khi một số thư điện tử của McGowan
bị loại bỏ bởi CMU, người gửi được đưa
lý do rằng các bức thư được gửi
''cho tù nhân chính trị.''
Khi một tù nhân khác, nhà hoạt động
vì quyền động vật Andy Stepanian,
được đưa tới CMU, đó là vì những
quan điểm chống tổ chức và chính phủ.
Giờ, tôi biết
thật khó để tin những điều này,
rằng nó xảy ra ngay lúc này, và ở nước Mỹ.
Nhưng sự thật vô hình
là nước Mỹ có một lịch sử đen tối
của tiền lệ bất cân trừng phạt con người
vì tín ngưỡng chính trị của họ.
Vào thập niên 1960,
trước khi Marion là nhà của CMU,
nó là quê hương
của Cục Kiểm soát khét tiếng.
Tù nhân bị giám sát
nghiêm ngặt độc lập 22 giờ mỗi ngày.
Người quản lý nói rằng Tổng cục
muốn ''kiểm soát các động thái nổi loạn.''
Vào thập niên 1980, một thí nghiệm khác
gọi là Lexington High Security Unit
giam những phụ nữ
liên quan tới đấu tranh tự phát
Weather Underground, Black Liberation
và Puerto Rican.
Nhà tù hạn chế tuyệt đối liên lạc, dùng sự mất ngủ,
và ánh đèn liên tiếp cho
''đối thoại ý thức.''
Rốt cuộc các nhà tù này cũng đóng cửa,
nhưng chỉ qua chiến dịch
của các nhóm tôn giáo và ủng hộ
nhân quyền, như Amnesty International.
Ngày nay, các luật sư dân quyền cùng
trung tâm cho quyền lập pháp
đang lên án CMU tại tòa
vì tước bỏ pháp trình của họ
trả đũa họ
vì những phát biểu tôn giáo và chính trị.
Nhiều tài liệu sẽ không bao giờ được
phơi bày nếu không có những luật này.
Thông điệp của tôi và các nhóm này hôm nay
là các bạn phải tận mắt
thấy cách tù nhân bị đối xử.
Cách của họ là sự phản chiếu
giá trị bên kia nhà tù.
Chuyện không chỉ về các tù nhân.
Mà về chính chúng ta.
Về nhân quyền của chúng ta.
Về lựa chọn chấm dứt
những tội lỗi trong quá khứ.
Nếu chúng ta không nghe
chuyện về người chết mà Cha Berrigan kể,
chúng sẽ sớm muộn
thành chuyện của chính ta.
Cảm ơn.
(Vỗ tay)
(Vỗ tay kết thúc)
Tom Rielly: Tôi có hai câu hỏi.
Khi còn học cấp 3,
tôi được học về luật Dân sự
Hiến pháp, tự do ngôn luận,
thông luật và khoảng
25 đạo luật và quyền lợi khác
có vẻ như bị việc này vi phạm.
Làm sao điều đó có thể xảy ra vậy?
Will Potter: Đó là câu hỏi số 1
tôi được hỏi trong suốt quá trình làm việc của mình,
và câu trả lời ngắn gọn
là bởi người ta không biết.
Tôi nghĩ phương án cho những
loại tình huống, sự lạm quyền này,
thật sự phụ thuộc vào hai điều.
Chúng phụ thuộc vào việc
nó đang thực sự diễn ra
phương tiện và hiệu lực
để thực sự tạo ra thay đổi.
Và không may là với những tù nhân này,
một, người ta không biết chuyện gì
đang xảy ra cả
và rồi họ vô tình bị tước đi quyền lợi
những người mà không kết nối được với
các luật sư, hay không nói tiếng Anh.
Trong vài trường hợp,
họ có đại diện như tôi từng đề cập,
nhưng lại không có ý thức chung
về điều đang xảy ra.
TR: Vậy trong tù không đảm bảo quyền
tiếp xúc hội đồng sao?
WP: Văn hóa của ta có khuynh hướng
khi người ta bị kết án,
bất luận bản án là
bất công hay hợp lý,
bất cứ điều gì xảy ra với họ
về sau đều được bảo đảm.
Và tôi nghĩ đó là câu chuyện thực sự
nguy hiểm và độc hại mà chúng ta có,
mà cho phép những
việc như thế xảy ra,
khi công chúng chỉ để mắt qua quýt.
TR: Tất cả các tài liệu trên
màn hình này là thật đến từng chữ,
không bị thay đổi, đúng chứ?
WP: Đúng. Tôi vừa tải
tất cả lên website của tôi.
Đó là willpotter.com/CMU và
là bản phụ chú cho buổi nói chuyện,
để các bạn có thể tự xem qua tài liệu
mà không cần đến các mẩu tin.
Mọi người có thể xem bản đầy đủ.
Tôi hầu như dựa vào tài liệu nguồn
hoặc các cuộc phỏng vấn chính thức
với các tù nhân cũ và hiện thời,
với những người hàng ngày
ở trong tình huống này.
Và như tôi đã nói,
bản thân tôi cũng đã ở đó.
TR: Anh đang làm một
công việc hết sức can đảm.
WP: Cảm ơn rất nhiều.
Cảm ơn mọi người.
(Vỗ tay)